# Chương 1 cung cấp cho sinh viên những tri thức cơ bản về triết học nói chung, 
triết học Mác – Lênin nói riêng, giúp sinh viên nhận thức được thực chất cuộc cách 
mạng trong lịch sử triết học do C.Mác và Ph.Ăngghen khởi tạo, VI.Lênin phát 
triển, từ đó thấy được vai trò của triết học và triết học Mác - Lênin trong đời sống 
xã hội. 
### 1.1. TRIẾT HỌC VÀ VẤN ĐỀ CƠ BẢN CỦA TRIẾT HỌC 
#### 1.1.1. Khái lược về triết học 
##### a. Nguồn gốc của triết học 
Triết học, với tư cách là dạng tri thức lý luận xuất hiện sớm nhất trong lịch sử tư 
tưởng nhân loại, đã có một lịch sử ra đời và phát triển trên hai ngàn năm. Triết học ra 
đời ở cả Phương Đông và Phương Tây gần như cùng một thời gian (khoảng từ thế kỷ 
VIII đến thế kỷ VI tr.CN) tại các trung tâm văn minh lớn của nhân loại thời Cổ đại. Ý 
thức triết học xuất hiện không ngẫu nhiên, mà có nguồn gốc thực tế từ tồn tại xã hội 
với một trình độ phát triển nhất định của văn minh, văn hóa và khoa học. Với tính cách 
là một hình thái ý thức xã hội, triết học có nguồn gốc nhận thức và nguồn gốc xã hội.  
Nguồn gốc nhận thức 
Triết học ra đời đáp ứng nhu cầu, khát vọng khám phá, nhận thức bản chất của 
thế giới xung quanh và của chính mình trong tính chỉnh thể thống nhất. Triết học với 
tư cách hệ thống tri thức chung nhất của con người về thế giới chỉ có thể ra đời khi 
nhận thức của con người đạt tới trình độ tư duy lý luận với sự phát triển của khả năng 
khái quát hóa, trừu tượng hóa ở một mức độ nhất định để có thể rút ra bản chất và 
những nguyên lý chung trong sự tồn tại và biến đổi của thế giới. Điều đó cũng có 
nghĩa là khi ngôn ngữ đã phát triển hệ thống tiếng nói và chữ viết ở một mức độ nhất 
định. Bởi lẽ ngôn ngữ là phương tiện và động lực quan trọng trong sự thể hiện và phát 
triển của tư duy. 
Nhận thức thế giới là một nhu cầu tự nhiên, khách quan của con người. Về mặt 
lịch sử, tư duy huyền thoại và tín ngưỡng nguyên thủy là cách thức đầu tiên mà con 
người dùng để giải thích thế giới bí ẩn xung quanh. Khi trình độ nhận thức còn ở trình 
độ thấp, người nguyên thủy kết nối những hiểu biết rời rạc, mơ hồ, phi lôgíc… của 
mình trong các quan niệm đầy xúc cảm và hoang tưởng thành những huyền thoại để 
giải thích mọi hiện tượng.  
Trong quá trình sống, đặc biệt là thông qua các hoạt động thực tiễn, từng bước 
con người có kinh nghiệm và có tri thức về thế giới. Ban đầu là những tri thức cụ thể, 
riêng lẻ, cảm tính. Cùng với sự tiến bộ của sản xuất và đời sống, nhận thức của con 
người dần dần đạt đến trình độ cao hơn trong việc giải thích thế giới một cách hệ 
thống, lôgíc và nhân quả... Mối quan hệ giữa cái đã biết và cái chưa biết là đối tượng 
đồng thời là động lực đòi hỏi nhận thức ngày càng quan tâm sâu sắc hơn đến cái 
chung, những quy luật chung. Sự phát triển của tư duy trừu tượng và năng lực khái 
quát trong quá trình nhận thức sẽ đến lúc làm cho các quan điểm, quan niệm chung 
nhất về thế giới và về vai trò của con người trong thế giới đó hình thành.  
Như vậy, nói đến nguồn gốc nhận thức của triết học là nói đến sự hình thành, 
phát triển của tư duy trừu tượng, của năng lực khái quát trong nhận thức của con 
người. Tri thức cụ thể, riêng lẻ về thế giới đến một giai đoạn nhất định phải được 
tổng hợp, trừu tượng hóa, khái quát hóa thành những khái niệm, phạm trù, quan 
điểm, quy luật, luận thuyết… đủ sức phổ quát để giải thích thế giới. Triết học ra đời 
đáp ứng nhu cầu đó của nhận thức. Do nhu cầu của sự tồn tại, con người không thỏa 
mãn với các tri thức riêng lẻ, cục bộ về thế giới, càng không thỏa mãn với cách giải 
thích của các tín điều và giáo lý tôn giáo. Tư duy triết học bắt đầu từ các triết lý, từ 
sự khôn ngoan, từ tình yêu sự thông thái, dần hình thành các hệ thống những tri thức 
chung nhất về thế giới.  
Sự phát triển của hệ thống tiếng nói và chữ viết đã có vai trò thúc đẩy sự phát 
triển tư duy khái niệm, khả năng khái quát hóa, trừu tượng hóa của quá trình nhận thức 
của con người lên một trình độ cao hơn. Đây cũng là tiền đề thúc đẩy sự ra đời của các 
học thuyết triết học. 
Triết học chỉ xuất hiện khi kho tàng tri thức của loài người đã hình thành được 
một vốn hiểu biết nhất định và trên cơ sở đó, tư duy con người cũng đã đạt đến trình 
độ có khả năng rút ra được cái chung trong muôn vàn những sự kiện, hiện tượng 
riêng lẻ.  
 Nguồn gốc xã hội  
Gắn liền với nguồn gốc nhận thức là nguồn gốc xã hội. Như C.Mác nói: “Triết 
học không treo lơ lửng bên ngoài thế giới, cũng như bộ óc không tồn tại bên ngoài con 
người”1. Triết học ra đời khi nền sản xuất xã hội đã có sự phân công lao động và loài 
người đã xuất hiện giai cấp. Tức là khi chế độ cộng sản nguyên thủy tan rã, chế độ 
chiếm hữu nô lệ đã hình thành, phương thức sản xuất dựa trên sở hữu tư nhân về tư 
liệu sản xuất đã được xác lập và ở trình độ khá phát triển. Xã hội có giai cấp và nạn áp 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen , Toàn tập, t. 1, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr. 156. 
bức giai cấp hà khắc đã được luật hóa. Nhà nước, công cụ trấn áp và điều hòa lợi ích 
giai cấp đủ trưởng thành. Lúc này, nhu cầu ra đời các học thuyết luận giải và bảo vệ 
quyền lợi của các giai cấp cũng xuất hiện.  
Như vậy, triết học chỉ ra đời khi xã hội loài người đã đạt đến một trình độ sản 
xuất xã hội tương đối cao, phân công lao động xã hội hình thành, của cải tương đối 
thừa dư, tư hữu hóa tư liệu sản xuất được luật định, giai cấp phân hóa rõ và mạnh, nhà 
nước ra đời. Trong một xã hội như vậy, tầng lớp trí thức xuất hiện, giáo dục và nhà 
trường hình thành và phát triển, các nhà thông thái đã đủ năng lực tư duy để trừu 
tượng hóa, khái quát hóa, hệ thống hóa toàn bộ tri thức thời đại và các hiện tượng 
của tồn tại xã hội để xây dựng nên các học thuyết, các lý luận, các triết thuyết. Với 
sự tồn tại mang tính pháp lý của chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, của trật tự 
giai cấp và của bộ máy nhà nước, triết học, tự nó đã mang trong mình tính giai cấp 
sâu sắc, nó công khai tính đảng là phục vụ cho lợi ích của những giai cấp, những lực 
lượng xã hội nhất định. 
##### b. Khái niệm Triết học 
Ở Trung Quốc, chữ triết (哲) đã có từ rất sớm có ý nghĩa là sự truy tìm bản chất 
của đối tượng, là biểu hiện cao của trí tuệ, là sự hiểu biết sâu sắc của con người về 
toàn bộ thế giới thiên - địa - nhân và định hướng nhân sinh quan cho con người. 
Ở Ấn Độ, thuật ngữ Dar'sana (triết học) nghĩa gốc là chiêm ngưỡng, hàm ý là 
con đường suy ngẫm để dẫn dắt con người đến với lẽ phải, chân lý. 
Theo tiếng Hy Lạp, triết học là philosophia, với nghĩa là yêu mến sự thông thái, 
thể hiện khát vọng tìm kiếm chân lý của con người. Nhà triết học được coi là nhà 
thông thái, có khả năng nhận thức được chân lý, làm sáng tỏ bản chất của sự vật. 
Như vậy, cả ở phương Đông và phương Tây, ngay từ đầu, triết học đều được coi 
là đỉnh cao của trí tuệ, là sự nhận thức sâu sắc về thế giới, đi sâu nắm bắt bản chất, 
chân lý và quy luật của thế giới. 
Trải qua quá trình phát triển, xuất hiện nhiều quan niệm khác nhau về triết học. 
Những quan niệm đó đều có điểm giống nhau khi coi triết học là hệ thống tri thức có 
tính khái quát, xem xét thế giới trong tính chỉnh thể của nó, tìm ra những nguyên lý, 
quy luật chung chi phối chỉnh thể đó.  
Khái quát lại, có thể cho rằng, triết học là hệ thống quan điểm lí luận chung nhất 
về thế giới và vị trí, khả năng của con người trong thế giới đó. 
##### c. Vấn đề đối tượng của triết học trong lịch sử  
Cùng với quá trình phát triển của xã hội, của nhận thức và của bản thân triết học, 
trên thực tế, nội dung của đối tượng của triết học cũng thay đổi trong các trường phái 
triết học trong những giai đoạn lịch sử khác nhau. 
Đối tượng của triết học là các quan hệ phổ biến và các quy luật chung nhất của 
toàn bộ tự nhiên, xã hội và tư duy. 
Ngay từ khi ra đời, Ở thời kỳ Cổ đại, nền triết học tự nhiên của Hy Lạp đã đạt 
được những thành tựu vô cùng rực rỡ, triết học đã được xem là hình thái cao nhất của 
tri thức, bao hàm trong nó tri thức của tất cả các lĩnh vực mà không có đối tượng riêng. 
Thời kỳ này cũng bắt đầu xuất hiện quan niệm triết học là “khoa học của các khoa 
học”. 
Ở Tây Âu thời Trung cổ, khi quyền lực của Giáo hội bao trùm mọi lĩnh vực đời 
sống xã hội thì triết học trở thành nô lệ của thần học. Nền triết học tự nhiên bị thay 
bằng nền triết học kinh viện. Triết học. Đối tượng của triết học kinh viện hầu như 
không có thành tựu gì đáng kể, chỉ tập trung vào các chủ đề như giáo lý tôn giáo, thiên 
đường, địa ngục, … - những nội dung nặng về tư biện. 
Sự phát triển của thời kỳ Phục hưng và Cận đại đã tạo cơ sở tri thức cho sự 
phát triển mới của triết học và các ngành khoa học. Sự phát triển của các ngành khoa 
học độc lập chuyên ngành trong thế kỷ XVII, XVIII cũng từng bước xóa bỏ vai trò của 
triết học tự nhiên cũ, làm phá sản tham vọng của triết học muốn đóng vai trò “khoa 
học của các khoa học”. Triết học Hêghen là học thuyết triết học cuối cùng thể hiện 
tham vọng đó. Hêghen tự coi triết học của mình là một hệ thống tri thức phổ biến, 
trong đó những ngành khoa học riêng biệt chỉ là những mắt khâu phụ thuộc vào triết 
học, là lôgíc học ứng dụng. 
Hoàn cảnh kinh tế - xã hội và sự phát triển mạnh mẽ của khoa học vào đầu thế kỷ 
XIX đã dẫn đến sự ra đời của triết học Mác. Đoạn tuyệt triệt để với quan niệm triết học 
là “khoa học của các khoa học”, triết học Mác xác định đối tượng nghiên cứu của mình 
là tiếp tục giải quyết mối quan hệ giữa tồn tại và tư duy, giữa vật chất và ý thức trên 
lập trường duy vật triệt để và nghiên cứu những quy luật chung nhất của tự nhiên, xã 
hội và tư duy. Các nhà triết học mácxít về sau đã đánh giá, với Mác, lần đầu tiên trong 
lịch sử, đối tượng của triết học được xác lập một cách hợp lý. 
Vấn đề tư cách khoa học của triết học và đối tượng của nó đã gây ra những cuộc 
tranh luận kéo dài cho đến hiện nay. Nhiều học thuyết triết học hiện đại ở phương 
Tây muốn từ bỏ quan niệm truyền thống về triết học, xác định đối tượng nghiên 
cứu riêng cho mình như mô tả những hiện tượng tinh thần, phân tích ngữ nghĩa, chú 
giải văn bản... 
Mặc dù vậy, cái chung trong các học thuyết triết học là nghiên cứu những vấn đề 
chung nhất của giới tự nhiên, của xã hội và con người, mối quan hệ của con người, của 
tư duy con người nói riêng với thế giới. 
##### d. Chức năng cơ bản của triết học 
* Triết học - hạt nhân lý luận của thế giới quan 
 Thế giới quan  
Nhu cầu tự nhiên của con người về mặt nhận thức là muốn hiểu biết đến tận 
cùng, sâu sắc và toàn diện mọi hiện tượng, sự vật, quá trình. Nhưng tri thức mà con 
người và cả loài người ở thời nào cũng lại có hạn, là phần quá nhỏ bé so với thế giới 
cần nhận thức vô tận bên trong và bên ngoài con người. Đó là tình huống có vấn đề 
(Problematic Situation) của mọi tranh luận triết học và tôn giáo. Bằng trí tuệ duy lý, 
kinh nghiệm và sự mẫn cảm của mình, con người buộc phải xác định những quan điểm 
về toàn bộ thế giới làm cơ sở để định hướng cho nhận thức và hành động của mình. Đó 
chính là thế giới quan. Tương tự như các tiên đề, với thế giới quan, sự chứng minh nào 
cũng không đủ căn cứ, trong khi niềm tin lại mách bảo độ tin cậy.  
Khái niệm thế giới quan hiểu một cách ngắn gọn là hệ thống quan điểm của con 
người về thế giới. Có thể định nghĩa: Thế giới quan là khái niệm triết học chỉ hệ thống 
các tri thức, quan điểm, tình cảm, niềm tin, lý tưởng xác định về thế giới và về vị trí 
của con người (bao hàm cả cá nhân, xã hội và nhân loại) trong thế giới đó. Thế giới 
quan quy định các nguyên tắc, thái độ, giá trị trong định hướng nhận thức và hoạt 
động thực tiễn của con người.  
Thế giới quan thường được coi là bao hàm trong nó nhân sinh quan - vì nhân 
sinh quan là quan niệm của con người về đời sống với các nguyên tắc, thái độ và 
định hướng giá trị của hoạt động người. 
Những thành phần chủ yếu của thế giới quan là tri thức, niềm tin và lý tưởng. 
Trong đó tri thức là cơ sở trực tiếp hình thành thế giới quan, nhưng tri thức chỉ gia 
nhập thế giới quan khi đã được kiểm nghiệm ít nhiều trong thực tiễn và trở thành niềm 
tin. Lý tưởng là trình độ phát triển cao nhất của thế giới quan. Với tính cách là hệ quan 
điểm chỉ dẫn tư duy và hành động, thế giới quan là phương thức để con người chiếm 
lĩnh hiện thực, thiếu thế giới quan, con người không có phương hướng hành động. 
Thế giới quan chung nhất, phổ biến nhất, được sử dụng (một cách ý thức hoặc 
không ý thức) trong mọi ngành khoa học và trong toàn bộ đời sống xã hội là thế giới 
quan triết học. 
Nếu xét theo quá trình phát triển, có thể chia thế giới quan thành 3 loại hình cơ 
bản:  
- Thế giới quan huyền thoại là phương thức cảm nhận thế giới của người nguyên 
thủy. Trong thế giới quan huyền thoại, các yếu tố tri thức và cảm xúc, lý trí và tín 
ngưỡng, hiện thực và tưởng tượng, cái thật và cái ảo,... hòa quyện vào nhau để thể hiện 
quan niệm về thế giới. 
- Thế giới quan tôn giáo là thế giới quan dựa trên niềm tin mãnh liệt vào sức 
mạnh của lực lượng siêu nhiên, có ý nghĩa phổ biến đối với nhận thức và hoạt động 
thực tiễn của con người. Nhưng do bản chất là đặt niềm tin vào các tín điều, coi tín 
ngưỡng cao hơn lý trí, cái ảo lấn át cái thực nên thường dẫn đến sai lầm, tiêu cực trong 
hoạt động thực tiễn.  
- Thế giới quan triết học diễn tả quan niệm của con người dưới dạng hệ thống các 
phạm trù, quy luật, được coi là trình độ tự giác trong quá trình hình thành và phát triển 
của thế giới quan. 
Triết học - hạt nhân lý luận của thế giới quan  
Với tư cách là hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con người về thế giới, về 
vị trí, vai trò của con người trong thế giới đó, triết học đóng vai trò là hạt nhân lý luận 
của thế giới quan. Bởi lẽ: 
+ Thứ nhất, những vấn đề được triết học đặt ra và tìm lời giải đáp trước hết là 
những vấn đề thuộc thế giới quan. Trong các thế giới quan khác như thế giới quan của 
các khoa học cụ thể, thế giới quan của các dân tộc, hay các thời đại… triết học bao giờ 
cũng là thành phần quan trọng, đóng vai trò là nhân tố cốt lõi. 
+ Thứ hai, thế giới quan triết học đúng đắn là tiền đề quan trọng để xác lập 
phương thức tư duy hợp lý và nhân sinh quan tích cực trong khám phá và chinh phục 
thế giới. Triết học giữ vai trò định hướng cho quá trình củng cố và phát triển thế giới 
quan của mỗi cá nhân, mỗi cộng đồng trong lịch sử. Trình độ phát triển của thế giới 
quan là tiêu chí quan trọng đánh giá sự trưởng thành của mỗi cá nhân cũng như của 
mỗi cộng đồng xã hội nhất định.  
+ Thứ ba, với các loại thế giới quan tôn giáo, thế giới quan kinh nghiệm hay thế 
giới quan thông thường…, triết học bao giờ cũng có ảnh hưởng và chi phối, dù có thể 
không tự giác. 
+ Thứ tư, thế giới quan triết học như thế nào sẽ quy định các thế giới quan và các 
quan niệm khác như thế. 
Như vậy, triết học với tính cách là hạt nhân lý luận, trên thực tế, chi phối mọi thế 
giới quan, dù người ta có chú ý và thừa nhận điều đó hay không.  
*Triết học cung cấp phương pháp luận chung nhất 
Cùng với chức năng cung cấp thế giới quan, chức năng cung cấp phương pháp 
luận là một trong hai chức năng cơ bản nhất của triết học, nó định hướng cho con 
người xác định, lựa chọn, sử dụng phương pháp trong nhận thức và thực tiễn một cách 
hiệu quả. 
Phương pháp luận được hiểu là hệ thống các nguyên lý, quan điểm (trước hết là 
những nguyên lý, quan điểm liên quan đến thế giới quan) làm cơ sở, có tác dụng chỉ 
đạo, xây dựng các phương pháp, xác định phạm vi, khả năng áp dụng các phương pháp 
và định hướng cho việc nghiên cứu tìm tòi cũng như việc lựa chọn, vận dụng phương 
pháp. Nói cách khác thì phương pháp luận chính là lý luận về phương pháp, bao hàm 
hệ thống các phương pháp, thế giới quan và nhân sinh quan của người sử dụng phương 
pháp và các nguyên tắc để giải quyết các vấn đề đã đặt ra có hiệu quả cao nhất. 
Cũng như phương pháp, có thể phân ra các cấp độ phương pháp luận. Phương 
pháp luận có nhiều cấp độ khác nhau: phương pháp luận ngành là phương pháp luận 
của các ngành khoa học cụ thể; phương pháp luận chung là các quan điểm, nguyên tắc 
chung hơn cấp độ ngành, dùng để xác định phương pháp hay phương pháp luận của 
nhóm ngành có đối tượng nghiên cứu chung nào đó; phương pháp luận chung nhất 
(phương pháp luận triết học) khái quát các quan điểm, nguyên tắc chung nhất làm cơ 
sở cho việc xác định các phương pháp luận ngành, chung và các phương pháp hoạt 
động cụ thể của nhận thức và thực tiễn.  
Vai trò của phương pháp luận triết học đối với nhận thức và thực tiễn thể hiện ở 
chỗ nó chỉ đạo sự tìm kiếm, xây dựng, lựa chọn và vận dụng các phương pháp để thực 
hiện hoạt động nhận thức và thực tiễn, đóng vai trò định hướng trong quá trình tìm tòi, 
lựa chọn và vận dụng phương pháp. 
#### 1.1.2. Vấn đề cơ bản của triết học  
##### a. Nội dung vấn đề cơ bản của triết học  
Triết học cũng như những ngành khoa học khác phải giải quyết rất nhiều vấn đề 
có liên quan đến nhau, tạo nên hệ vấn đề thuộc đối tượng nghiên cứu của mình. Trong 
đó, vấn đề có tính chất nền tảng và là điểm xuất phát để giải quyết những vấn đề khác 
được gọi là vấn đề cơ bản của triết học.  
Ph.Ăngghen viết: “Vấn đề cơ bản lớn của mọi triết học, đặc biệt là của triết học 
hiện đại, là vấn đề quan hệ giữa tư duy với tồn tại”1. 
Giải quyết vấn đề cơ bản của triết học không chỉ xác định được nền tảng và điểm 
xuất phát để giải quyết những vấn đề khác của triết học mà nó còn là tiêu chuẩn để xác 
định lập trường triết học và các trường phái triết học đấu tranh với nhau tạo thành 
xung lực cho sự phát triển của lịch sử triết học. 
Vấn đề cơ bản của triết học có hai mặt, trả lời hai câu hỏi lớn.  
Mặt thứ nhất (bản thể luận): Giữa ý thức và vật chất thì cái nào có trước, cái nào 
có sau, cái nào quyết định cái nào?  
Mặt thứ hai (nhận thức luận): Con người có khả năng nhận thức được thế giới 
hay không?  
Cách trả lời hai câu hỏi trên quy định lập trường của nhà triết học và của trường 
phái triết học, xác định việc hình thành các trường phái lớn của triết học. 
##### b. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm 
Việc giải quyết mặt thứ nhất của vấn đề cơ bản của triết học đã chia các nhà triết 
học thành hai trường phái lớn: 
- Chủ nghĩa duy vật: trường phái triết học cho rằng thế giới vật chất có trước, 
sinh ra và quyết định ý thức. 
- Chủ nghĩa duy tâm: trường phái triết học cho rằng ý thức, tinh thần có trước, 
sinh ra và quyết định thế giới vật chất. 
* Chủ nghĩa duy vật: Cho đến nay, chủ nghĩa duy vật đã được thể hiện dưới ba 
hình thức cơ bản: chủ nghĩa duy vật chất phác, chủ nghĩa duy vật siêu hình và chủ 
nghĩa duy vật biện chứng. 
+ Chủ nghĩa duy vật chất phác là kết quả nhận thức của các nhà triết học duy vật 
thời Cổ đại. Chủ nghĩa duy vật thời kỳ này thừa nhận tính thứ nhất của vật chất nhưng 
đồng nhất vật chất với một hay một số chất cụ thể của vật chất và đưa ra những kết 
luận mà về sau người ta thấy mang nặng tính trực quan, ngây thơ, chất phác. Tuy hạn 
chế do trình độ nhận thức thời đại về vật chất nhưng chủ nghĩa duy vật chất phác thời 
Cổ đại đã xuất phát từ chính thế giới vật chất để giải thích thế giới vật chất. 
+ Chủ nghĩa duy vật siêu hình là hình thức cơ bản thứ hai trong lịch sử của chủ 
nghĩa duy vật, thể hiện khá rõ ở các nhà triết học thế kỷ XV đến thế kỷ XVIII và điển 
hình là ở thế kỷ thứ XVII, XVIII. Đây là thời kỳ mà cơ học cổ điển đạt được những 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen (1995), Toàn tập, t. 21, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr. 403. 
thành tựu rực rỡ nên trong khi tiếp tục phát triển quan điểm chủ nghĩa duy vật thời Cổ 
đại, chủ nghĩa duy vật giai đoạn này chịu sự tác động mạnh mẽ của phương pháp tư 
duy siêu hình, cơ giới - phương pháp nhìn thế giới như một cỗ máy khổng lồ mà mỗi 
bộ phận tạo nên thế giới đó về cơ bản là ở trong trạng thái biệt lập và tĩnh tại. Tuy 
không phản ánh đúng hiện thực trong toàn cục nhưng chủ nghĩa duy vật siêu hình đã 
góp phần không nhỏ vào việc đẩy lùi thế giới quan duy tâm và tôn giáo, đặc biệt là ở 
thời kỳ chuyển tiếp từ đêm trường Trung cổ sang thời Phục hưng. 
+ Chủ nghĩa duy vật biện chứng là hình thức cơ bản thứ ba của chủ nghĩa duy 
vật, do C.Mác và Ph.Ăngghen xây dựng vào những năm 40 của thế kỷ XIX, sau đó 
được V.I.Lênin phát triển. Với sự kế thừa tinh hoa của các học thuyết triết học trước 
đó và sử dụng khá triệt để thành tựu của khoa học đương thời, chủ nghĩa duy vật biện 
chứng, ngay từ khi mới ra đời đã khắc phục được hạn chế của chủ nghĩa duy vật chất 
phác thời Cổ đại, chủ nghĩa duy vật siêu hình và là đỉnh cao trong sự phát triển của 
chủ nghĩa duy vật. Chủ nghĩa duy vật biện chứng không chỉ phản ánh hiện thực đúng 
như chính bản thân nó tồn tại mà còn là một công cụ hữu hiệu giúp những lực lượng 
tiến bộ trong xã hội cải tạo hiện thực ấy. 
 
Sơ đồ: Ba hình thức cơ bản của chủ nghĩa duy vật 
* Chủ nghĩa duy tâm: Chủ nghĩa duy tâm gồm có hai hình thức: chủ nghĩa duy 
tâm chủ quan và chủ nghĩa duy tâm khách quan. 
+ Chủ nghĩa duy tâm chủ quan thừa nhận tính thứ nhất của ý thức con người. 
Trong khi phủ nhận sự tồn tại khách quan của hiện thực, chủ nghĩa duy tâm chủ quan 
khẳng định mọi sự vật, hiện tượng chỉ là phức hợp của những cảm giác. 
+ Chủ nghĩa duy tâm khách quan cũng thừa nhận tính thứ nhất của ý thức nhưng 
coi đó là là thứ tinh thần khách quan có trước và tồn tại độc lập với con người. Thực 
thể tinh thần khách quan này thường được gọi bằng những cái tên khác nhau như ý 
niệm, tinh thần tuyệt đối, lý tính thế giới, v.v.. Chủ nghĩa duy tâm khách quan đã thừa 
nhận sự sáng tạo của một lực lượng siêu nhiên nào đó đối với toàn bộ thế giới. Vì vậy, 
tôn giáo thường sử dụng các học thuyết duy tâm khách quan làm cơ sở lý luận, luận 
chứng cho các quan điểm của mình. 
Về phương diện nhận thức luận, chủ nghĩa duy tâm bắt nguồn từ cách xem xét 
phiến diện, tuyệt đối hóa, thần thánh hóa một mặt, một đặc tính nào đó của quá trình 
nhận thức mang tính biện chứng của con người. Bên cạnh nguồn gốc nhận thức, chủ 
nghĩa duy tâm ra đời còn có nguồn gốc xã hội. Sự tách rời lao động trí óc với lao động 
chân tay và địa vị thống trị của lao động trí óc đối với lao động chân tay trong các xã 
hội trước đây đã tạo ra quan niệm về vai trò quyết định của nhân tố tinh thần. Trong 
lịch sử, giai cấp thống trị và nhiều lực lượng xã hội đã từng ủng hộ, sử dụng chủ nghĩa 
duy tâm làm nền tảng lý luận cho những quan điểm chính trị - xã hội của mình. 
Học thuyết triết học nào thừa nhận chỉ một trong hai thực thể (vật chất hoặc tinh 
thần) là bản nguyên (nguồn gốc) của thế giới, quyết định sự vận động của thế giới 
được gọi là nhất nguyên luận (nhất nguyên luận duy vật hoặc nhất nguyên luận duy 
tâm). Trong lịch sử triết học cũng có những nhà triết học giải thích thế giới bằng cả hai 
bản nguyên vật chất và tinh thần, xem vật chất và tinh thần là hai bản nguyên có thể 
cùng quyết định nguồn gốc và sự vận động của thế giới. Học thuyết triết học như vậy 
được gọi là nhị nguyên luận. Những người nhị nguyên luận thường là những người, 
trong trường hợp giải quyết một vấn đề nào đó, ở vào một thời điểm nhất định, là 
người duy vật, nhưng ở vào một thời điểm khác, và khi giải quyết một vấn đề khác, lại 
là người duy tâm. Song, xét đến cùng nhị nguyên luận thuộc về chủ nghĩa duy tâm. 
##### c. Thuyết Có thể biết (thuyết Khả tri) và thuyết Không thể biết (thuyết Bất khả 
tri) 
Đây là kết quả của cách giải quyết mặt thứ hai vấn đề cơ bản của triết học.  
*Thuyết Có thể biết 
Học thuyết triết học khẳng định khả năng nhận thức của con người được gọi là 
thuyết Có thể biết (thuyết Khả tri). Thuyết Khả tri khẳng định con người về nguyên 
tắc có thể hiểu được bản chất của sự vật. Nói cách khác, cảm giác, biểu tượng, quan 
niệm và nói chung ý thức mà con người có được về sự vật về nguyên tắc, là phù 
hợp với bản thân sự vật. Thuyết Khả tri thừa nhận khả năng nhận thức vô tận của 
con người, chỉ có cái con người chưa biết chứ không có cái con người không thể 
biết. 
Những người theo Khả tri luận tin tưởng rằng, nhận thức là một quá trình 
không ngừng đi sâu khám phá bản chất sự vật. Nhận thức là một quá trình vô tận, 
không có giới hạn tuyệt đối cuối cùng của khả năng nhận thức. 
 
*Thuyết Không thể biết 
Học thuyết triết học phủ nhận khả năng nhận thức của con người được gọi là 
thuyết Không thể biết (thuyết Bất khả tri). Theo thuyết này, con người, về nguyên tắc, 
không thể hiểu được bản chất của đối tượng. Bất khả tri không tuyệt đối phủ nhận 
những thực tại siêu nhiên hay thực tại được cảm giác của con người, nhưng vẫn khẳng 
định con người không thể nhận thức được bản chất của thế giới, vì nó tuyệt đối đều 
nằm ngoài kinh nghiệm của con người về thế giới. Thuyết Bất khả tri phủ nhận khả 
năng vô hạn của nhận thức con người.  
Ít nhiều liên quan đến thuyết bất khả tri là sự ra đời của trào lưu hoài nghi luận từ 
triết học Hy Lạp cổ đại. Những người theo trào lưu này nâng sự hoài nghi lên thành 
nguyên tắc cực đoan trong việc xem xét tri thức đã đạt được và cho rằng con người 
không thể đạt đến chân lý khách quan. Tuy cực đoan về mặt nhận thức, nhưng Hoài 
nghi luận thời Phục hưng đã giữ vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh chống hệ tư 
tưởng và quyền uy của Giáo hội Trung cổ. Hoài nghi luận thừa nhận sự hoài nghi đối 
với cả Kinh thánh và các tín điều tôn giáo.  
 
Sơ đồ: Khái quát vấn đề cơ bản của triết học 
#### 1.1.3. Biện chứng và siêu hình 
##### a. Khái niệm biện chứng và siêu hình trong lịch sử  
Các khái niệm “biện chứng” và “siêu hình” trong lịch sử triết học được dùng theo 
một số nghĩa khác nhau. Nghĩa xuất phát của từ “biện chứng” là nghệ thuật tranh luận 
để tìm chân lý bằng cách phát hiện mâu thuẫn trong cách lập luận (do Xôcrát dùng). 
Nghĩa xuất phát của từ “siêu hình” là dùng để chỉ triết học, với tính cách là khoa học 
siêu cảm tính, phi thực nghiệm (do Arixtốt dùng) 
Trong triết học hiện đại, đặc biệt là triết học mácxít, chúng được dùng, trước hết 
để chỉ hai phương pháp tư duy chung nhất đối lập nhau, đó là phương pháp biện chứng 
và phương pháp siêu hình. 
##### b. Sự đối lập giữa hai phương pháp tư duy  
Phương pháp siêu hình là phương pháp: 
+ Nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập, tách rời đối tượng ra khỏi các quan hệ 
được xem xét và coi các mặt đối lập với nhau có một ranh giới tuyệt đối, chỉ nhìn nhận 
sự vật ở một mặt, một thuộc tính nào đó. 
+ Nhận thức đối tượng ở trạng thái tĩnh; đồng nhất đối tượng với trạng thái tĩnh 
nhất thời đó. Thừa nhận sự biến đổi chỉ là sự biến đổi về số lượng, về các hiện tượng 
bề ngoài. Nguyên nhân của sự biến đổi coi là nằm ở bên ngoài đối tượng. 
Phương pháp siêu hình có cội nguồn hợp lý của nó từ trong khoa học cổ điển. 
Muốn nhận thức bất kỳ một đối tượng nào, trước hết con người phải tách đối tượng ấy 
ra khỏi những liên hệ nhất định và nhận thức nó ở trạng thái không biến đổi trong một 
không gian và thời gian xác định. Đó là phương pháp được đưa từ toán học và vật lý học 
cổ điển vào các khoa học thực nghiệm và vào triết học. Song phương pháp siêu hình chỉ 
có tác dụng trong một phạm vi nhất định bởi hiện thực khách quan, trong bản chất của 
nó, không rời rạc và không ngưng đọng như phương pháp tư duy này quan niệm. 
Ph.Ăngghen đã chỉ rõ, phương pháp siêu hình “chỉ nhìn thấy những sự vật riêng 
biệt mà không nhìn thấy mối liên hệ qua lại giữa những sự vật ấy, chỉ nhìn thấy sự tồn 
tại của những sự vật ấy mà không nhìn thấy sự phát sinh và sự tiêu vong của những sự 
vật ấy, chỉ nhìn thấy trạng thái tĩnh của những sự vật ấy mà quên mất sự vận động của 
những sự vật ấy, chỉ nhìn thấy cây mà không thấy rừng”1. 
 Phương pháp biện chứng là phương pháp: 
+ Nhận thức đối tượng trong các mối liên hệ phổ biến vốn có của nó. Đối tượng 
và các thành phần của đối tượng luôn trong sự lệ thuộc, ảnh hưởng nhau, ràng buộc, 
quy định lẫn nhau, nhận thức đối tượng ở nhiều mặt, nhiều thuộc tính trong mối quan 
hệ chặt chẽ. 
+ Nhận thức đối tượng ở trạng thái luôn vận động biến đổi, nằm trong khuynh 
hướng phổ quát là phát triển. Quá trình vận động này thay đổi cả về lượng và cả về 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen (1994), Toàn tập, t. 20, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr. 37. 
chất của các sự vật, hiện tượng. Nguồn gốc của sự vận động, thay đổi đó là sự đấu 
tranh của các mặt đối lập của mâu thuẫn nội tại của bản thân sự vật. 
Quan điểm biện chứng cho phép chủ thể nhận thức không chỉ thấy những sự vật 
riêng biệt mà còn thấy cả mối liên hệ giữa chúng, không chỉ thấy sự tồn tại của sự vật 
mà còn thấy cả sự sinh thành, phát triển và sự tiêu vong của sự vật, không chỉ thấy 
trạng thái tĩnh của sự vật mà còn thấy cả trạng thái động của nó. Ph.Ăngghen nhận xét, 
tư duy của nhà siêu hình chỉ dựa trên những phản đề tuyệt đối không thể dung hòa 
nhau được, đối với họ một sự vật hoặc tồn tại hoặc không tồn tại, một sự vật không thể 
vừa là chính nó lại vừa là cái khác, cái khẳng định và cái phủ định tuyệt đối bài trừ lẫn 
nhau. Ngược lại, tư duy biện chứng là tư duy mềm dẻo, linh hoạt, không tuyệt đối hóa 
những ranh giới nghiêm ngặt. “Trong những trường hợp cần thiết, bên cạnh cái “hoặc 
là…hoặc là” thì còn có cả “cái này lẫn cái kia” nữa, và thực hiện sự môi giới giũa các 
mặt đối lập”. Nó thừa nhận một chỉnh thể trong lúc vừa là nó lại vừa không phải là nó; 
thừa nhận cái khẳng định và cái phủ định vừa loại trừ nhau lại vừa gắn bó với nhau1. 
Phương pháp biện chứng phản ánh hiện thực đúng như nó tồn tại. Nhờ vậy, 
phương pháp tư duy biện chứng trở thành công cụ hữu hiệu giúp con người nhận thức 
và cải tạo thế giới và là phương pháp luận tối ưu của mọi khoa học. 
 
Sơ đồ: Phương pháp biện chứng và phương pháp siêu hình 
##### b. Các hình thức của phép biện chứng trong lịch sử  
Cùng với sự phát triển của tư duy con người, phương pháp biện chứng đã trải qua 
ba giai đoạn phát triển, được thể hiện trong triết học với ba hình thức lịch sử của nó: 
phép biện chứng tự phát, phép biện chứng duy tâm và phép biện chứng duy vật. 
                                          
1 Xem: C.Mác và Ph.Ăngghen (1994), Toàn tập, t. 20, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr. 39, 696. 
+ Hình thức thứ nhất là phép biện chứng tự phát thời Cổ đại. Các nhà biện chứng 
cả phương Đông lẫn phương Tây thời Cổ đại đã thấy được các sự vật, hiện tượng của 
vũ trụ vận động trong sự sinh thành, biến hóa vô cùng vô tận. Tuy nhiên, những gì các 
nhà biện chứng thời đó thấy được chỉ là trực kiến, chưa có các kết quả của nghiên cứu 
và thực nghiệm khoa học minh chứng. 
+ Hình thức thứ hai là phép biện chứng duy tâm cổ điển Đức. Đỉnh cao của hình 
thức này được thể hiện trong triết học cổ điển Đức, người khởi đầu là Cantơ và người 
hoàn thiện là Hêghen. Có thể nói, lần đầu tiên trong lịch sử phát triển của tư duy nhân 
loại, các nhà triết học Đức đã trình bày một cách có hệ thống những nội dung quan 
trọng nhất của phương pháp biện chứng. Biện chứng theo họ, bắt đầu từ tinh thần và 
kết thúc ở tinh thần. Thế giới hiện thực chỉ là sự phản ánh biện chứng của ý niệm nên 
phép biện chứng của các nhà triết học cổ điển Đức là biện chứng duy tâm. 
+ Hình thức thứ ba là phép biện chứng duy vật. Phép biện chứng duy vật được 
thể hiện trong triết học do C.Mác và Ph.Ăngghen xây dựng, sau đó được V.I.Lênin 
và các nhà triết học hậu thế phát triển. C.Mác và Ph.Ăngghen đã gạt bỏ tính thần bí, 
tư biện của triết học cổ điển Đức, kế thừa những hạt nhân hợp lý trong phép biện 
chứng duy tâm để xây dựng phép biện chứng duy vật với tính cách là học thuyết về 
mối liên hệ phổ biến và về sự phát triển dưới hình thức hoàn bị nhất. Công lao của 
Mác và Ph.Ăngghen còn ở chỗ tạo được sự thống nhất giữa chủ nghĩa duy vật với 
phép biện chứng trong lịch sử phát triển triết học nhân loại, làm cho phép biện 
chứng trở thành phép biện chứng duy vật và chủ nghĩa duy vật trở thành chủ nghĩa 
duy vật biện chứng. 
### 1.2. TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN VÀ VAI TRÒ CỦA TRIẾT HỌC MÁC - 
LÊNIN TRONG ĐỜI SỐNG XÃ HỘI 
#### 1.2.1. Sự ra đời và phát triển của triết học Mác - Lênin 
##### a. Những điều kiện lịch sử của sự ra đời triết học Mác  
Sự xuất hiện triết học Mác là một cuộc cách mạng vĩ đại trong lịch sử triết học. 
Đó là kết quả của sự thống nhất giữa điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan. 
* Điều kiện kinh tế - xã hội 
- Sự củng cố và phát triển của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa trong điều 
kiện cách mạng công nghiệp.  
Triết học Mác ra đời vào những năm 40 của thế kỷ XIX. Sự phát triển rất mạnh 
mẽ của lực lượng sản xuất do tác động của cuộc cách mạng công nghiệp, làm cho 
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được củng cố vững chắc là đặc điểm nổi bật 
trong đời sống kinh tế - xã hội ở những nước chủ yếu của châu Âu. Nhận định về sự 
phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất như vậy, C.Mác và Ph.Ăngghen viết: "Giai 
cấp tư sản, trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế kỷ, đã tạo ra những lực 
lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước 
kia gộp lại"1. 
Sự phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất làm cho quan hệ sản xuất tư bản chủ 
nghĩa được củng cố, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển mạnh mẽ trên 
cơ sở vật chất - kỹ thuật của chính mình, do đó đã thể hiện rõ tính hơn hẳn của nó so 
với phương thức sản xuất phong kiến.  
Mặt khác, sự phát triển của chủ nghĩa tư bản làm cho những mâu thuẫn xã hội 
càng thêm gay gắt và bộc lộ ngày càng rõ rệt. Của cải xã hội tăng lên nhưng chẳng 
những lý tưởng về bình đẳng xã hội do cuộc cách mạng tư tưởng nêu ra đã không thực 
hiện được mà còn làm cho bất công xã hội tăng thêm, đối kháng xã hội sâu sắc hơn, 
những xung đột giữa vô sản và tư sản đã trở thành những cuộc đấu tranh giai cấp.  
 - Sự xuất hiện của giai cấp vô sản trên vũ đài lịch sử với tính cách một lực lượng 
chính trị - xã hội độc lập là nhân tố chính trị - xã hội quan trọng cho sự ra đời triết 
học Mác. 
Giai cấp vô sản và giai cấp tư sản ra đời, lớn lên cùng với sự hình thành và 
phát triển của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa trong lòng chế độ phong kiến. 
Giai cấp vô sản cũng đã đi theo giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh lật đổ chế độ 
phong kiến.  
Khi chế độ tư bản chủ nghĩa được xác lập, giai cấp tư sản trở thành giai cấp 
thống trị xã hội và giai cấp vô sản là giai cấp bị trị thì mâu thuẫn giữa vô sản với tư sản 
vốn mang tính chất đối kháng càng phát triển, trở thành những cuộc đấu tranh giai cấp. 
Cuộc khởi nghĩa của thợ dệt ở Lyông (Pháp) năm 1831, bị đàn áp và sau đó lại nổ ra 
vào năm 1834. Ở Anh, có phong trào Hiến chương vào cuối những năm 30 thế kỷ 
XIX, là "phong trào cách mạng vô sản to lớn đầu tiên, thật sự có tính chất quần chúng 
và có hình thức chính trị”2. Nước Đức còn đang ở vào đêm trước của cuộc cách mạng 
tư sản, song sự phát triển công nghiệp trong điều kiện cách mạng công nghiệp đã làm 
cho giai cấp vô sản lớn nhanh, nên cuộc đấu tranh của thợ dệt ở Xilêdi cũng đã mang 
tính chất giai cấp tự phát và đã đưa đến sự ra đời một tổ chức vô sản cách mạng là 
"Đồng minh những người chính nghĩa". Giai cấp vô sản xuất hiện trên vũ đài lịch sử 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 4, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tr. 603. 
2 V. I. Lênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, M. 1977, t. 38, tr. 365.  
dần trở thành một lực lượng chính trị độc lập, là lực lượng tiên phong trong cuộc đấu 
tranh cho nền dân chủ và tiến bộ xã hội.  
 - Thực tiễn cách mạng của giai cấp vô sản là cơ sở chủ yếu nhất cho sự ra đời 
triết học Mác. 
Thực tiễn cách mạng vô sản đặt ra yêu cầu khách quan là nó phải được soi sáng 
bởi lý luận khoa học. Triết học Mác nói riêng và chủ nghĩa Mác nói chung đã ra đời 
đáp ứng yêu cầu khách quan đó; đồng thời chính thực tiễn cách mạng đó trở thành tiền 
đề thực tiễn cho sự khái quát và phát triển không ngừng lý luận của chủ nghĩa Mác.  
* Nguồn gốc lý luận và tiền đề khoa học tự nhiên 
- Nguồn gốc lý luận  
Để xây dựng học thuyết của mình ngang tầm cao của trí tuệ nhân loại, C.Mác và 
Ph.Ăngghen đã kế thừa những thành tựu trong lịch sử tư tưởng của nhân loại, trong đó 
trực tiếp nhất là: triết học Cổ điển Đức, kinh tế chính trị cổ điển Anh và chủ nghĩa xã 
hội không tưởng Pháp. 
Triết học cổ điển Đức, đặc biệt những “hạt nhân hợp lý” trong triết học của hai 
nhà triết học tiêu biểu là Hêghen và Phơbach, là nguồn gốc lý luận trực tiếp của triết 
học Mác. Mác đã kế thừa phép biện chứng của Hêghen nhưng phê phán tính chất duy 
tâm của nó, tiếp thu chủ nghĩa duy vật của triết học Phơbach, đồng thời đã cải tạo chủ 
nghĩa duy vật cũ, khắc phục tính chất siêu hình và những hạn chế lịch sử khác của 
nó. Từ đó C.Mác và Ph.Ăngghen xây dựng nên triết học mới, trong đó chủ nghĩa duy 
vật và phép biện chứng thống nhất với nhau một cách hữu cơ. Giải thoát chủ nghĩa 
duy vật khỏi phép siêu hình, Mác đã làm cho chủ nghĩa duy vật trở nên hoàn bị và 
mở rộng học thuyết ấy từ chỗ nhận thức giới tự nhiên đến chỗ nhận thức xã hội loài 
người.  
Kinh tế chính trị tư sản cổ điển với những đại biểu xuất sắc là Adam A.Xmit và 
Đ. Ricacđô không những làm nguồn gốc để xây dựng học thuyết kinh tế mà còn là 
nhân tố không thể thiếu được trong sự hình thành và phát triển triết học Mác. Chính 
Mác đã nói rằng, việc nghiên cứu những vấn đề triết học về xã hội đã khiến ông phải 
đi vào nghiên cứu kinh tế học và nhờ đó mới có thể đi tới hoàn thành quan niệm duy 
vật lịch sử, đồng thời xây dựng nên học thuyết về kinh tế của mình.  
Chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp với những đại biểu nổi tiếng như Xanh 
Ximông và Sáclơ Phuriê là một trong ba nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa Mác. Đương 
nhiên, đó là nguồn gốc lý luận trực tiếp của học thuyết Mác về chủ nghĩa xã hội - chủ 
nghĩa xã hội khoa học. Song, nếu như triết học Mác nói chung, chủ nghĩa duy vật lịch 
sử nói riêng là tiền đề lý luận trực tiếp làm cho chủ nghĩa xã hội phát triển từ không 
tưởng thành khoa học, thì điều đó cũng có nghĩa là sự hình thành và phát triển triết học 
Mác không tách rời sự phát triển những quan điểm lý luận về chủ nghĩa xã hội của 
Mác.  
- Tiền đề khoa học tự nhiên  
Cùng với những nguồn gốc lý luận trên, những thành tựu khoa học tự nhiên là 
những tiền đề cho sự ra đời triết học Mác, trước hết là việc phát hiện ra định luật bảo 
toàn và chuyển hóa năng lượng, thuyết tiến hóa và thuyết tế bào . Điều đó được cắt 
nghĩa bởi mối liên hệ khăng khít giữa triết học và khoa học nói chung, khoa học tự 
nhiên nói riêng. Sự phát triển tư duy triết học phải dựa trên cơ sở tri thức do các khoa 
học cụ thể đem lại. Vì thế, như Ph.Ăngghen đã chỉ rõ, mỗi khi khoa học tự nhiên có 
những phát minh mang tính chất vạch thời đại thì chủ nghĩa duy vật không thể không 
thay đổi hình thức của nó.  
Như vậy, triết học Mác cũng như toàn bộ chủ nghĩa Mác ra đời như một tất yếu 
lịch sử không những vì đời sống và thực tiễn, nhất là thực tiễn cách mạng của giai cấp 
công nhân, đòi hỏi phải có lý luận mới soi đường mà còn vì những tiền đề cho sự ra 
đời lý luận mới đã được nhân loại tạo ra. 
 
Sơ đồ: Tiền đề khách quan cho sự ra đời của triết học Mác 
* Nhân tố chủ quan trong sự hình thành triết học Mác 
Triết học Mác xuất hiện không chỉ là kết quả của sự vận động và phát triển có 
tính quy luật của các nhân tố khách quan mà còn được hình thành thông qua vai trò 
của nhân tố chủ quan. Thiên tài và hoạt động thực tiễn không biết mệt mỏi của C.Mác 
và Ph.Ăngghen, lập trường giai cấp công nhân và tình cảm đặc biệt của hai ông đối với 
nhân dân lao động, hoà quyện với tình bạn vĩ đại của hai nhà cách mạng đã kết tinh 
thành nhân tố chủ quan cho sự ra đời của triết học Mác. 
Sở dĩ C.Mác và Ph.Ăngghen đã làm nên được bước ngoặt cách mạng trong lí 
luận và xây dựng được một khoa học triết học mới, là vì hai ông là những thiên tài kiệt 
xuất có sự kết hợp nhuần nhuyễn và sâu sắc những phẩm chất tinh tuý và uyên bác 
nhất của nhà bác học và nhà cách mạng. Chiều sâu của tư duy triết học, chiều rộng của 
nhãn quan khoa học, quan điểm sáng tạo trong việc giải quyết những nhiệm vụ do thực 
tiễn đặt ra là phẩm chất đặc biệt nổi bật của hai ông. C.Mác (1818 - 1883) đã bảo vệ 
luận án tiến sĩ triết học một cách xuất sắc khi mới 24 tuổi. Với một trí tuệ uyên bác 
bao trùm nhiều lĩnh vực rộng lớn và một nhãn quan chính trị đặc biệt nhạy cảm; 
C.Mác đã vượt qua những hạn chế lịch sử của các nhà triết học đương thời để giải đáp 
thành công những vấn đề bức thiết về mặt lí luận của nhân loại. "Thiên tài của Mác 
chính là ở chỗ ông đã giải đáp được những vấn đề mà tư tưởng tiên tiến của nhân loại 
đã nêu ra"1. 
Cả C.Mác và Ph.Ăngghen đều xuất thân từ tầng lớp trên của xã hội đương thời, 
nhưng hai ông đều sớm tự nguyện hiến dâng cuộc đời mình cho cuộc đấu tranh vì hạnh 
phúc của nhân loại. Bản thân C.Mác và Ph.Ăngghen đều tích cực tham gia hoạt động 
thực tiễn. Từ hoạt động đấu tranh trên báo chí đến tham gia phong trào đấu tranh của 
công nhân, tham gia thành lập và hoạt động trong các tổ chức của công nhân... Sống 
trong phong trào công nhân, được tận mắt chứng kiến những sự bất công giữa ông chủ 
tư bản và người lao động làm thuê, hiểu sâu sắc cuộc sống khốn khổ của người lao 
động và thông cảm với họ, C.Mác và Ph.Ăngghen đã đứng về phía những người cùng 
khổ, đấu tranh không mệt mỏi vì lợi ích của họ, trang bị cho họ một công cụ sắc bén 
để nhận thức và cải tạo thế giới. Gắn chặt hoạt động lí luận và hoạt động thực tiễn đã 
tạo nên động lực sáng tạo của C.Mác và Ph.Ăngghen. 
Thông qua lao động khoa học nghiêm túc, công phu, đồng thời thông qua hoạt 
động thực tiễn tích cực không mệt mỏi, C.Mác và Ph.Ăngghen đã thực hiện một bước 
chuyển lập trường từ dân chủ cách mạng và nhân đạo chủ nghĩa sang lập trường giai 
cấp công nhân và nhân đạo cộng sản. Chỉ đứng trên lập trường giai cấp công nhân mới 
đưa ra được quan điểm duy vật lịch sử mà những người bị hạn chế bởi lập trường giai 
cấp cũ không thể đưa ra được; mới làm cho nghiên cứu khoa học thực sự trở thành 
                                          
1 V.I.Lênin, Toàn tập, t. 23, Nxb Tiến bộ, M, 1980, tr. 49. 
niềm say mê nhận thức nhằm giải đáp vấn đề giải phóng con người, giải phóng giai 
cấp, giải phóng nhân loại. 
Cũng như C.Mác, Ph.Ăngghen (1820 - 1895), ngay từ thời trai trẻ đã tỏ ra có 
năng khiếu đặc biệt và nghị lực nghiên cứu, học tập phi thường. C.Mác tìm thấy ở 
Ph.Ăngghen một người cùng tư tưởng, một người bạn nhất mực chung thủy và một 
người đồng chí trợ lực gắn bó mật thiết trong sự nghiệp chung. "Giai cấp vô sản châu 
Âu có thể nói rằng khoa học của mình là tác phẩm sáng tạo của hai bác học kiêm chiến 
sĩ mà tình bạn đã vượt xa tất cả những gì là cảm động nhất trong những truyền thuyết 
của đời xưa kể về tình bạn của con người"1. 
##### b. Những thời kỳ chủ yếu trong sự hình thành và phát triển của Triết học Mác 
-  Thời kỳ hình thành tư tưởng triết học với bước quá độ từ chủ nghĩa duy tâm và 
dân chủ cách mạng sang chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cộng sản (1841 - 1844) 
-  Thời kỳ đề xuất những nguyên lý triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch 
sử (1844-1847) 
-  Thời kỳ C.Mác và Ph.Ăngghen bổ sung và phát triển toàn diện lí luận triết học 
(1848 - 1895) 
##### c. Thực chất và ý nghĩa cuộc cách mạng trong triết học do C.Mác và 
Ph.Ăngghen thực hiện 
Sự ra đời của triết học Mác là một cuộc cách mạng vĩ đại trong lịch sử triết học 
nhân loại. Kế thừa một cách có phê phán những thành tựu của tư duy nhân loại, sáng 
tạo nên chủ nghĩa duy vật triết học mới về chất, hoàn bị nhất, triệt để nhất, trong đó có 
sự thống nhất giữa chủ nghĩa duy vật với phép biện chứng, giữa quan niệm duy vật về 
tự nhiên với quan niệm duy vật về đời sống xã hội, giữa việc giải thích hiện thực về 
mặt triết học với cuộc đấu tranh cải tạo hiện thực bởi thực tiễn cách mạng, trở thành 
thế giới quan và phương pháp luận khoa học của giai cấp công nhân và chính đảng của 
nó để nhận thức và cải tạo thế giới. Đó là thực chất cuộc cách mạng trong triết học do 
C.Mác và Ph.Ăngghen thực hiện. 
- C.Mác và Ph.Ăngghen, đã khắc phục tính chất trực quan, siêu hình của chủ 
nghĩa duy vật cũ và khắc phục tính chất duy tâm, thần bí của phép biện chứng duy 
tâm, sáng tạo ra một chủ nghĩa duy vật triết học hoàn bị, đó là chủ nghĩa duy vật biện 
chứng. 
                                          
1 V.I.Lênin, Toàn tập, t. 2, Nxb Tiến bộ, M, 1978, tr. 12. 
- C.Mác và Ph. Ăngghen đã vận dụng và mở rộng quan điểm duy vật biện chứng 
vào nghiên cứu lịch sử xã hội, sáng tạo ra chủ nghĩa duy vật lịch sử - nội dung chủ yếu 
của bước ngoặt cách mạng  trong triết học. 
- C.Mác và Ph. Ăngghen đã bổ sung những đặc tính mới vào triết học, sáng tạo ra 
một triết học chân chính khoa học - triết học duy vật biện chứng. 
Triết học Mác mang trong mình tính nhân đạo cộng sản. Đó chính là lí luận khoa 
học xuất phát từ con người, vì mục tiêu giải phóng con người, trước hết là giải phóng 
giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức bóc lột, phát triển tự do, 
toàn diện con người. 
Như vậy, C.Mác và Ph.Ăngghen đã bổ sung những đặc tính mới của triết học, 
sáng tạo ra một học thuyết triết học cao hơn, phong phú hơn, hoàn bị hơn - triết học 
duy vật biện chứng, trở thành một khoa học chân chính, vũ khí tinh thần cho giai cấp 
vô sản và nhân dân lao động trong cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp, giải phóng con 
người và giải phóng xã hội. 
##### d. Giai đoạn Lênin trong sự phát triển Triết học Mác 
Triết học Mác là vũ khí tinh thần của giai cấp vô sản trong nhận thức và cải tạo 
thế giới. Đó là học thuyết về sự phát triển luôn đòi hỏi được bổ sung, phát triển không 
ngừng. V.I.Lênin nhấn mạnh: "Chúng ta không hề coi lý luận của Mác như là một cái 
gì đã xong xuôi hẳn và bất khả xâm phạm, trái lại chúng ta tin tưởng rằng, lý luận đó 
chỉ đặt nền móng cho môn khoa học mà những người xã hội chủ nghĩa cần phải phát 
triển hơn nữa về mọi mặt, nếu họ không muốn lạc hậu với cuộc sống"1. V.I.Lênin và 
những người cộng sản đã kế tục trung thành, bảo vệ và phát triển sáng tạo cả ba bộ 
phận của chủ nghĩa Mác, đáp ứng đòi hỏi khách quan của thời đại mới. 
* Hoàn cảnh lịch sử V.I.Lênin phát triển Triết học Mác 
Sự biến đổi của điều kiện kinh tế - xã hội cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX và 
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản đã đặt ra trước những người mácxít những 
nhiệm vụ cấp bách, đó là sự cần thiết phải nghiên cứu giai đoạn mới trong sự phát 
triển của chủ nghĩa tư bản; soạn thảo chiến lược, sách lược đấu tranh của giai cấp vô 
sản và đội tiền phong của nó là Đảng cộng sản trong cách mạng xã hội chủ nghĩa; tiếp 
tục làm giàu và phát triển triết học Mác,v.v. Những nhiệm vụ đó đã được V.I.Lênin 
giải quyết một cách trọn vẹn trên cơ sở thế giới quan duy vật biện chứng. 
                                          
1 V.I.Lênin, Toàn tập, t. 4, Nxb Tiến bộ, M., 1974, tr. 232. 
Trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, giai cấp tư sản đã tiến hành một cuộc tấn công 
điên cuồng trên lĩnh vực tư tưởng, lý luận, nhằm chống lại các quan điểm của chủ 
nghĩa duy vật biện chứng. Vì thế, việc bảo vệ và phát triển chủ nghĩa Mác nói chung 
và triết học Mác nói riêng cho phù hợp với điêù kiện lịch sử mới đã được V.I.Lênin 
xác định là những nhiệm vụ đặc biệt quan trọng. 
* V.I.Lênin trở thành người kế tục trung thành và phát triển sáng tạo chủ nghĩa 
Mác và triết học Mác trong thời đại mới - thời đại đế quốc chủ nghĩa và quá độ lên 
chủ nghĩa xã hội. 
V.I.Lênin sinh ngày 22 tháng 4 năm 1870 tại thành phố Ximbiếcxcơ của nước 
Nga trong một gia đình có sáu anh chị em được bố, mẹ cho học hành toàn diện và giáo 
dục trở thành những người yêu lao động, trung thực, khiêm tốn, nhạy bén và họ đều 
trở thành những người cách mạng. Ngay từ nhỏ Lênin đã nổi tiếng là người tinh 
nhanh, vui vẻ, say mê và nghiêm túc trong việc học hành. Tính cách và quan điểm của 
Lênin thời trẻ được hình thành dưới ảnh hưởng của nền giáo dục gia đình, nền văn học 
Nga và cuộc sống xung quanh. Vốn giàu nghị lực và trí thông minh tuyệt vời, ý chí và 
lòng say mê hoạt động cách mạng, V.I.Lênin đã lao vào công tác cách mạng, vượt qua 
mọi trở ngại, khó khăn cả về vật chất và tinh thần, không ngừng làm việc, cống hiến, 
sức lực tâm huyết và trí tuệ cho Đảng, cho sự nghiệp cách mạng của giai cấp công 
nhân. Trong điều kiện bị tù đày, sống lưu vong ở nước ngoài, cũng như trong những 
năm tháng hoạt động lý luận và chỉ đạo phong trào cách mạng của giai cấp công nhân 
Nga, V.I.Lênin đã thể hiện rõ là một lãnh tụ, một nhà lý luận thiên tài, nhà tổ chức và 
người lãnh đạo kiệt xuất của giai cấp vô sản. "Lênin là nhà bác học vĩ đại trong đấu 
tranh cách mạng và là nhà cách mạng trong hoạt động khoa học. Ông là người mở ra 
thời kỳ mới trong sự phát triển của lý luận mácxít, làm phong phú thêm tất cả các bộ 
phận cấu thành chủ nghĩa Mác: triết học, kinh tế chính trị học và chủ nghĩa cộng sản 
khoa học"1. 
Thời kỳ 1893 - 1907, V.I.Lênin bảo vệ và phát triển triết học Mác và chuẩn bị 
thành lập đảng mácxít ở Nga hướng tới cuộc cách mạng dân chủ tư sản lần thứ nhất. 
Từ 1907 - 1917 là thời kỳ V.I.Lênin phát triển toàn diện triết học Mác và lãnh 
đạo phong trào công nhân Nga, chuẩn bị cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.  
                                          
1 Báo cáo của Ban chấp hành TW Đảng cộng sản Liên - Xô, nhân 100 năm ngày sinh V.I.Lê - nin. Nxb chính trị 
,H.1969, tr.14. 
Từ 1917 - 1924 là thời kỳ Lênin tổng kết kinh nghiệm thực tiễn cách mạng, bổ 
sung, hoàn thiện triết học Mác, gắn liền với việc nghiên cứu các vấn đề xây dựng chủ 
nghĩa xã hội. 
 Thời kỳ từ 1924 đến nay, triết học Mác - Lênin tiếp tục được các Đảng Cộng sản 
và công nhân bổ sung, phát triển 
Trong quá trình tổ chức và lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh 
và Đảng Cộng sản Việt Nam đã vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều 
kiện cụ thể Việt Nam, đồng thời có đóng góp quan trọng vào sự phát triển triết học 
Mác - Lênin trong điều kiện mới. 
Hiện nay, tình hình thế giới, khu vực và trong nước đang có biến động nhanh 
chóng và phức tạp. Đặc biệt, các thế lực thù địch đang ra sức chống phá chủ nghĩa 
xã hội, xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, quan 
điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam, việc đấu tranh bảo vệ, phát triển triết học Mác 
- Lênin phù hợp với điều kiện lịch sử mới là vấn đề cấp bách, nhất là việc vận 
dụng, biến lý luận đó thành hiện thực thắng lợi của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ 
nghĩa ở Việt Nam. 
Thực tế cho thấy, không thể đổi mới, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội nếu 
xa rời lập trường chủ nghĩa Mác - Lênin, rơi vào chủ nghĩa chủ quan, xét lại. Những 
thành công và thất bại trong “cải tổ”, đổi mới đã chứng tỏ điều đó. Việc bổ sung, phát 
triển triết học Mác - Lênin hiện nay chỉ có thể thực hiện được thông qua tổng kết kinh 
nghiệm thực tiễn theo phương pháp biện chứng khoa học, tuân thủ nghiêm ngặt 
nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và thực tiễn, đồng thời kiên quyết đấu tranh chống 
các tư tưởng cơ hội, xét lại, khắc phục bệnh giáo điều, duy ý chí, bảo vệ và phát triển 
triết học mácxít; trang bị thế giới quan, phương pháp luận khoa học cho các nhà khoa 
học tiếp tục đi sâu khám phá tự nhiên và xã hội, không ngừng làm phong phú tri thức 
của con người về thế giới. 
#### 1.2.2. Đối tượng và chức năng của triết học Mác - Lênin 
##### a. Khái niệm triết học Mác - Lênin 
Triết học Mác - Lênin là hệ thống quan điểm duy vật biện chứng về tự nhiên, xã 
hội và tư duy - thế giới quan và phương pháp luận khoa học, cách mạng của giai cấp 
công nhân, nhân dân lao động và các lực lượng xã hội tiến bộ trong nhận thức và cải 
tạo thế giới. 
Trong thời đại ngày nay, triết học Mác - Lênin là một trong những thành tựu vĩ 
đại nhất của tư tưởng triết học nhân loại đang là hình thức phát triển cao nhất của các 
hình thức triết học trong lịch sử. Triết học Mác - Lênin là học thuyết về sự phát triển 
thế giới, đã và đang phát triển giữa dòng văn minh nhân loại. 
##### b. Đối tượng của triết học Mác - Lênin 
Khắc phục những hạn chế và đoạn tuyệt với những quan niệm sai lầm của các hệ 
thống triết học khác, triết học Mác - Lênin xác định đối tượng nghiên cứu là giải quyết 
mối quan hệ giữa vật chất và ý thức trên lập trường duy vật biện chứng và nghiên cứu 
những quy luật vận động, phát triển chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy, vị trí, 
vai trò của con người trong thế giới. Do giải quyết triệt để vấn đề cơ bản của triết học 
trên lập trường duy vật biện chứng nên triết học Mác - Lênin chỉ ra các quy luật vận 
động, phát triển chung nhất của thế giới - cả trong tự nhiên, trong lịch sử xã hội và 
trong tư duy.  
 Với triết học Mác - Lênin thì đối tượng của triết học và đối tượng của các khoa 
học cụ thể đã được phân biệt rõ ràng. Các khoa học cụ thể nghiên cứu những quy luật 
trong các lĩnh vực riêng biệt về tự nhiên, xã hội hoặc tư duy. Triết học nghiên cứu 
những quy luật chung nhất, tác động trong cả ba lĩnh vực này. Triết học Mác - Lênin 
có mối quan hệ gắn bó chặt chẽ với các khoa học cụ thể. 
##### c. Chức năng của triết học Mác - Lênin 
Cũng như mọi khoa học, triết học Mác - Lênin cùng một lúc thực hiện nhiều 
chức năng khác nhau. Đó là chức năng thế giới quan và chức năng phương pháp luận, 
chức năng nhận thức và giáo dục, chức năng dự báo và phê phán... Tuy nhiên, chức 
năng thế giới quan và chức năng phương pháp luận là hai chức năng cơ bản của triết 
học Mác - Lênin. 
Chức năng thế giới quan 
Thế giới quan duy vật biện chứng có vai trò là cơ sở khoa học để đấu tranh với 
các loại thế giới quan duy tâm, tôn giáo, phản khoa học. Với bản chất khoa học và 
cách mạng, thế giới quan duy vật biện chứng là hạt nhân của hệ tư tưởng của giai cấp 
công nhân và các lực lượng tiến bộ, cách mạng, là cơ sở lý luận trong cuộc đấu tranh 
với các tư tưởng phản cách mạng, phản khoa học. 
Chức năng phương pháp luận 
Triết học Mác - Lênin thực hiện chức năng phương pháp luận chung nhất, phổ 
biến nhất cho nhận thức và hoạt động thực tiễn. Vai trò phương pháp luận duy vật biện 
chứng được thể hiện trước hết là phương pháp chung của toàn bộ nhận thức khoa học. 
Phương pháp luận duy vật biện chứng trang bị cho con người hệ thống những nguyên 
tắc phương pháp luận chung nhất cho hoạt động nhận thức và thực tiễn. 
Triết học Mác - Lênin trang bị cho con người hệ thống các khái niệm, phạm trù, 
quy luật làm công cụ nhận thức khoa học; giúp con người phát triển tư duy khoa học, 
đó là tư duy ở cấp độ phạm trù, quy luật. 
Tuy nhiên, triết học Mác - Lênin không phải là “đơn thuốc vạn năng” có thể giải 
quyết được mọi vấn đề. Để đem lại hiệu quả trong nhận thức và hành động, cùng với 
tri thức triết học, con người cần phải có tri thức khoa học cụ thể và kinh nghiệm hoạt 
động thực tiễn xã hội. Trong nhận thức và hoạt động thực tiễn không được xem 
thường hoặc tuyệt đối hoá phương pháp luận triết học. Nếu xem thường phương pháp 
luận triết học sẽ sa vào tình trạng mò mẫm, dễ mất phương hướng, thiếu chủ động, 
sáng tạo trong công tác. Ngược lại, nếu tuyệt đối hoá vai trò của phương pháp luận 
triết học sẽ sa vào chủ nghĩa giáo điều và dễ bị vấp váp, thất bại. Bồi dưỡng phương 
pháp luận duy vật biện chứng giúp mỗi người tránh được những sai lầm do chủ quan, 
duy ý chí và phương pháp tư duy siêu hình gây ra. 
#### 1.2.3. Vai trò của triết học Mác - Lênin trong đời sống xã hội và trong sự 
nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay 
* Triết học Mác - Lênin là thế giới quan, phương pháp luận khoa học và cách 
mạng cho con người trong nhận thức và thực tiễn  
* Triết học Mác - Lênin là cơ sở thế giới quan và phương pháp luận khoa học và 
cách mạng để phân tích xu hướng phát triển của xã hội trong điều kiện cuộc cách 
mạng khoa học và công nghệ hiện đại phát triển mạnh mẽ.  
* Triết học Mác - Lênin là cơ sở lý luận khoa học của công cuộc xây dựng chủ 
nghĩa xã hội trên thế giới và sự nghiệp đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa ở 
Việt Nam. 
Như vậy, bước vào thế kỷ XXI, những điều kiện lịch sử mới đã quy định vai trò 
của triết học Mác - Lênin ngày càng tăng. Điều đó đòi hỏi phải bảo vệ, phát triển triết 
học Mác - Lênin để phát huy tác dụng và sức sống của nó đối với thời đại và đất nước. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
## 1. Hãy nêu và phân tích khái niệm và nguồn gốc ra đời của triết học? 
## 2. Vấn đề cơ bản của triết học là gì? Hãy phân biệt chủ nghĩa duy vật và chủ 
nghĩa duy tâm, thuyết Có thể biết và thuyết Không thể biết? Hãy phân biệt phương 
pháp biện chứng và siêu hình? 
## 3. Triết học Mác – Lênin ra đời dựa trên những tiền đề nào? 
## 4. Thực chất và ý nghĩa cuộc cách mạng trong triết học do C.Mác và Ph.Ăngghen 
thực hiện là gì? Hãy nêu những nội dung chủ yếu mà V.I.Lênin bổ sung và phát triển 
triết học Mác? 
## 5. Hãy nêu đối tượng nghiên cứu và chức năng của triết học Mác – Lênin? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
## 1. Cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm còn tồn tại trong 
triết học hiện đại không? Tại sao trong thời đại ngày nay, các tín ngưỡng tôn giáo vẫn 
có duy trì được sức sống và sự phát triển của mình? 
## 2. Vai trò và ý nghĩa của triết học Mác – Lênin trong đời sống xã hội và sự 
nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay? 
## 3. Phân tích ý nghĩa việc nhận thức về chủ nghĩa Mác – Lênin của sinh viên?